Розділ 2. Інструкції для розпорядників щодо оприлюднення набору "План підготовки регуляторних актів"
######################################################################################################

2.1. Підготовка, оприлюднення та оновлення набору даних
************************************************************

Набір даних включає два ресурси: таблицю plan та structure. 

1. plan - таблиця, що містить план підготовки регуляторних актів;
2. structure - таблиця, що містить опис кожної колонки таблиці plan та інструкції щодо їх заповнення. Оприлюднення структури передбачене пунктом 6 Положення затвердженого Постановою КМУ №835.

Для підготовки таблиці plan необхідно використовувати Microsoft Excel, LibreOffice Calc або Google Таблиці. Кожним записом у таблиці є діючий регуляторний акт. Структура таблиці (structure) наведена в Таблиці 2.2., де name - назва колонки, title - заголовок, description - опис значень, datatype - тип даних. Типами даних є рядки тексту (string), дати (date), посилання на ресурси в мережі Інтернет (anyURI).


	.. csv-table:: Таблиця 2.1. Структура таблиці (ресурсу) plan
		:header-rows: 1

		name,title,description,datatype
		identifier,Унікальний ідентифікатор проекту регуляторного акту,"Унікальний ідентифікатор проекту регуляторного акту. Ідентифікатором може бути рік на який ухвалений план та порядковий номер у переліку, що розділені знаком дефіз - ""-"". Наприклад, 2019-01.",string
		title,Назва проекту регуляторного акту,"Назва проекту регуляторного акту. Наприклад, Порядок встановлення режиму роботи закладів торгівлі, ресторанного господарства, сфери послуг та розваг.",string
		legalActTitle,"Назва проекту нормативно-правового акту, який виноситься на розгляд регуляторного органу","Повна назва проекту нормативно-правового акту, який виноситься на розгляд регуляторного органу Наприклад, Проект рішення міської ради ""Про встановлення режиму роботи закладів торгівлі, ресторанного господарства, сфери послуг та розваг розташованих на території м. Вінниці""",string
		type,Вид проекту регуляторного акту,"Вказати одне зі значень: прийняття нового регуляторного акту, внесення змін до регуляторного акту, скасування діючого регуляторного акту. Наприклад, внесення змін до регуляторного акту.",string
		objective,Ціль або цілі прийняття регуляторного акту,"Стислий виклад цілі або цілей прийняття регуляторного акту, підготовка якого запланована. Наприклад: Встановлення за погодженням з власниками зручного для населення режиму роботи закладів торгівлі, ресторанного господарства, сфери послуг та розваг розташованих на території м. Вінниці",string
		isVersionOfІD,"Ідентифікатор регуляторного акту, до якого вносяться зміни проектом","Якщо проект передбачає внесення змін до чинного регуляторного акту, необхідно вказати ідентифіктор регуляторного акту з набору даних ""Перелік регуляторних діючив актів"" (колонка ""identifier""). Наприклад, 719-2014-05-29. Якщо ідентифікатор відсутній, вказати null.",string
		isVersionOfTitle,"Назва регуляторного акту, до якого вносяться зміни проектом","Якщо проект передбачає внесення змін до чинного регуляторного акту, необхідно вказати ідентифіктор регуляторного акту з набору даних ""Перелік регуляторних актів розпорядника"" (колонка ""title""). Наприклад, Порядок встановлення режиму роботи закладів торгівлі, ресторанного господарства, сфери послуг та розваг.",string
		creator,Повна назва розробника,"Повна назва органу та підрозділу відповідального за розробку проекту регуляторного акту або пірзвище, ім'я, по-батькові розробників. Наприклад, Департамент е​кономіки і інвестицій Вінницької міської ради.",string
		creatorID,Ідентифікатор розробника,"Номер розробника проекту регуляторного акту у Єдиному державному реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань (ЄДР). Наприклад, 01411082. Якщо розробник немає номеру в ЄДР, вказати - null. У електронних таблицях колонка повинна мати текстовий формат",string
		developmentEndDate,Кінець строку розробки проекту регуляторного акту,"Кінцева дата строку розробки проекту регуляторного акту у форматі ISO 8601 (рррр-мм-дд). Якщо планом затверджено, наприклад, місяць чи квартал, то як дату зазначити останній день цього періоду. Наприклад, 2019-06-01.",date
		accessURL,Посилання на оприлюднений проект регуляторного акту в мережі Інтернет (URL),"Посилання на оприлюднений проект регуляторного акту в мережі Інтернет (URL). Посилання має починатися з http:// або https://, наприклад, https://www.example.gov.ua/example/.",anyURI
		bibliographicCitation,Посилання на публікацію проекту регуляторного акту у друкованих виданнях,"Посилання має включити достатню кількість подробиць для того, щоб точно визначити джерело. Рекомендовано використовувати ДСТУ 8302:2015. Наприклад, Вісник Поділля. 2014. Вип. 12/2. С. 2. Якщо посилання відсутнє, вказати - null.",string
		dateSubmitted,Дата внесення проекту на розгляд регуляторного органу,"Дата внесення проекту розгляд регуляторного органу у форматі ISO 8601 (рррр-мм-дд). Наприклад, 2018-10-05.",date
		regulatoryAgencyPrefLabel,Повна назва регуляторного органу,"Повна назва регуляторного органу яким буде затверджено проект регуляторного акту. Наприклад, Виконавчий коміет Вінницької міської ради.",string
		regulatoryAgencyIdentifier,Ідентифікатор регуляторного органу,"Номер регуляторного органу у Єдиному державному реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань (ЄДР). Наприклад, 01411082. Якщо регуляторний орган не має номеру в ЄДР, вказати - null. У електронних таблицях колонка повинна мати текстовий формат.",string


Відповідальні особи мають слідкувати за актуальністю інформації в таблиці і вносити зміни у разі її оновлення. Оновлення даних відбувається в наступних випадках: прийняття регуляторного акту, скасування або призупинення дії регуляторного акту, планування регуляторної діяльності, затвердження звіту про відстеження результативності регуляторного акту.

Оновлення набору на порталах відкритих даних може здійснюватись планово і позапланово. У випадку планового оновлення, розпорядники самостійно визначають періодичність, відповідно до пункту 15 Положення затвердженого Постановою КМУ №835. Рекомендовано, щоб вона становила не рідше ніж 1 раз на місяць. При позаплановому оновленні - не пізніше трьох робочих днів з моменту зміни даних.

.. Оприлюднювати набір необхідно у форматах структурованих даних. Зокрема, таблицю listOfRegulatoryActs - CSV, XLS(X), ODS, а structure - CSV, JSON. Для того, щоб набір могли використати користувачі з різним рівнем навичок роботи з даними рекомендується дублювати машиночитані файли CSV електронними таблицями (XLS(X), ODS).

2.2. Шаблони та приклади заповнення таблиць
************************************************************
Завантажити шаблон таблиці можна за посиланням - :download:`plan.xlsx <assets/plan.xlsx>`. Приклад заповнення доступний у `Google Таблицях <https://docs.google.com/spreadsheets/d/1PIrvtCrTSOc4CswwPcN86bqEtMTCr1ISO2Niv598dxM/edit?usp=sharing>`_. Завантажити структуру набору у форматах CSV та JSON можна за посиланнями: :download:`structure.csv <assets/structure.csv>`, :download:`planStructure.json <assets/structure.json>`.


2.3. Паспорт набору даних
************************************************************
Рекомендовано, щоб назва набору даних на Єдиному державному порталі відкритих даних починалась з "Перелік діючих регуляторних" актів та включала назву регуляторного органу розпорядника. Наприклад, Перелік діючих регуляторних актів Житомирської міської ради. Назви ресурсів мають відповідати назвам таблиць, наприклад, plan.xlsx, plan.csv, structure.csv. Приклад заповнення паспорту набору наведений у Таблиці 2.3а.


	.. csv-table:: Таблиця 2.3а. Приклад паспорту набору на Єдиному державному веб-порталі відкритих даних
		:widths: 30,70
		:header-rows: 1

		Назва колонки,Приклад заповнення
		Заголовок, План підготовки регуляторних актів Житомирської міської ради
		Опис,"Набір місить план підготовки регуляторних актів включно із зазначенням видів регуляторних актів, назв проектів, цілей прийняття, строків підготовки проекту, найменування органів та підрозділів, відповідальних за розроблення проектів регуляторних актів."
		Мова інформації,http://publications.europa.eu/mdr/authority/language/uk
		Формати,"CSV, XLS"
		Формат стиснення,null
		Ключові слова,"проект, акт, регуляторний акт, регуляторна політика"
		П.І.Б.,Симоненко Олена Петрівна
		E-mail відповідальної особи,o.symonenko@example.gov.ua 
		Категорія,Економіка
		Кількість файлів,3
		Файли,"plan.csv, plan.xlsx, structure.csv"
		Зовнішні файли,null
		Умови використання,"Будь-яка особа може вільно копіювати, публікувати, поширювати, використовувати, у тому числі в комерційних цілях, у поєднанні з іншою інформацією або шляхом включення до складу власного продукту, публічну інформацію у формі відкритих даних з обов’язковим посиланням на джерело отримання такої інформації."


Також на порталі розпорядники мають зазначити інші метадані набору даних (див. Табл. 2.3б)

	.. csv-table:: Таблиця 2.3б. Метадані набору, що зазначаються розпорядниками
		:widths: 30,70
		:header-rows: 1

		Назва колонки,Приклад заповнення
		Підстава та призначення збору інформації,"Інформація набору є результатом і характеризує діяльність регуляторних органів відповідно до Закону України “Про засади державної регуляторної політики у сфері господарської діяльності”."
		Частота оновлення набору даних,щомісяця


