Розділ 2. Інструкції для розпорядників щодо оприлюднення набору "Перелік регуляторних актів"
############################################################

2.1. Підготовка, оприлюднення та оновлення набору даних
************************************************************

Набір даних включає один ресурс - таблицю listOfRegulatoryActs. Таблиця містить перелік діючих регуляторних актів розпорядника із зазначенням інформації про нормативно-правові акти, якими вони були введені в дію, а також інформації про базові, повторні та періодичні відстеження.

Для підготовки таблиці listOfRegulatoryActs необхідно використовувати Microsoft Excel, LibreOffice Calc або Google Таблиці. Кожним записом у таблиці є діючий регуляторний акт. Структура таблиці (structure) наведена в Таблиці 1, де name - назва колонки, title - заголовок, description - опис значень, datatype - тип даних. Типами даних є рядки тексту (string), дати (date), посилання на ресурси в мережі Інтернет (anyURI).


	.. csv-table:: Таблиця 1 - Структура таблиці (ресурсу) listOfRegulatoryActs
		:header-rows: 1

		name,title,description,datatype
		identifier,Унікальний ідентифікатор регуляторного акту,"Номер нормативно-правового акту, яким був прийнятий регуляторний акт, та дата його прийняття у форматі ISO 8601 (рррр-мм-дд), що розділені символом “-” (дефіс). Наприклад, регуляторний акт затверджений рішенням №719 від 29 травня 2014 року матиме ідентифікатор 719-2014-05-29. Регуляторні органи можуть використовувати також власні унікальні ідентифікатори.",string
		regulatoryAgency PrefLabel,Повна назва регуляторного органу,"Повна назва органу, що прийняв регуляторний акт, наприклад, Вінницька міська рада.",string
		regulatoryAgency Identifier,Ідентифікатор регуляторного органу,"Номер регуляторного органу у Єдиному державному реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань (ЄДР). Наприклад, 01411082.
		Якщо регуляторний орган не має номеру в ЄДР, вказати - null. У електронних таблицях (Microsoft Excel, LibreOffice Calc, Google Таблиці) колонка повинна мати текстовий формат.",string
		title,Назва регуляторного акту,"Назва регуляторного акту, наприклад, Порядок встановлення режиму роботи закладів торгівлі, ресторанного господарства, сфери послуг та розваг.",string
		valid,Дата набрання чинності регуляторним актом.,"Дата набрання чинності регуляторним актом у форматі ISO 8601 (рррр-мм-дд), наприклад, 2014-05-30.",date
		accessURL,Посилання на регуляторний акт в мережі Інтернет (URL),"Посилання на регуляторний акт в мережі Інтернет (URL). Посилання має починатися з http:// або https://, наприклад, https://www.example.gov.ua/example/.",anyURI
		bibliographicCitation,Посилання на публікацію регуляторного акту у друкованих виданнях,"Посилання має включити достатню кількість подробиць для того, щоб точно визначити джерело. Рекомендовано використовувати ДСТУ 8302:2015. Наприклад, Вісник Поділля. 2014. Вип. 12/2. С. 2. Якщо посилання відсутнє, вказати - null.",string
		legalActTitle,"Повна назва нормативно-правового акту, яким було ухвалено регуляторний акт.","Повна назва нормативно-правового акту, яким було ухвалено регуляторний акт, включаючи дату прийняття та номер. Наприклад, Рішення міської ради ""Про встановлення режиму роботи закладів торгівлі, ресторанного господарства, сфери послуг та розваг розташованих на території м. Вінниці"" №1719 від 30.05.2014 року.",string
		legalActІdentifier,"Номер нормативно-правового акту, яким ухвалено регуляторний акт","Номер нормативно-правового акту, яким ухвалено регуляторний акт (без знаку №). Наприклад, 1719.",string
		legalActCreated,"Дата прийняття нормативно-правового акту, яким ухвалено регуляторний акт","Дата прийняття нормативно-правового акту, яким ухвалено регуляторний акт, у форматі ISO 8601 (рррр-мм-дд), наприклад, 2014-05-30.",date
		basicEvalDate,Дата затвердження звіту про проведення базового відстеження,"(а) Якщо базове відстеження проведене, вказати дату затвердження звіту. (б) Якщо відстеження не проведене - дату останнього строку здійснення відстеження, відповідно до законодавства. Дата зазначається у форматі ISO 8601 (рррр-мм-дд). Наприклад, 2016-09-15.",date
		basicEvalAccessURL,Посилання на звіт за результатами базового відстеження (URL),"(а) Якщо базове відстеження проведене, вказати посилання на звіт в мережі Інтернет (URL). (б) Якщо відстеження не проведене вказати - не застосовується. Посилання має починатися з http:// або https://. Наприклад, https://www.example.gov.ua/report331-2/. Якщо відстеження проведене, але публікація відсутня, вказати - null.",anyURI
		basicEval BibliographicCitation,Посилання на публікацію звіту за результатами базового відстеження у друкованих виданнях,"(а) Якщо базове відстеження проведене, вказати посилання на публікацію звіту в друкованих виданнях. (б) Якщо відстеження не проведене, вказати - не застосовується. Посилання має включити достатню кількість подробиць для того, щоб точно визначити джерело. Рекомендовано використовувати ДСТУ 8302:2015. Наприклад, Вісник Поділля. 2014. Вип. 12/2. С. 2. Якщо відстеження проведене, але публікація відсутня, вказати - null.",string
		repeatEvalDate,Дата затвердження звіту або дата останнього строку здійснення повторного відстеження,"(а) Якщо повторне відстеження проведене, вказати дату затвердження звіту. (б) Якщо відстеження не проведене - дату останнього строку здійснення відстеження, відповідно до законодавства. Дата зазначається у форматі ISO 8601 (рррр-мм-дд). Наприклад, 2016-09-15.",date
		repeatEvalAccessURL,Посилання на звіт за результатами повторного відстеження (URL),"(а) Якщо повторне відстеження проведене, вказати посилання на звіт в мережі Інтернет (URL). (б) Якщо відстеження не проведене, вказати - не застосовується. Посилання має починатися з http:// або https://. Наприклад, https://www.example.gov.ua/report331-2/. Якщо відстеження проведене, але публікація відсутня, вказати - null.",anyURI
		repeatEval BibliographicCitation,Посилання на публікацію звіту за результатами повторного відстеження у друкованих виданнях,"(а) Якщо повторне відстеження проведене, вказати посилання на публікацію звіту в друкованих виданнях. (б) Якщо відстеження не проведене, вказати - не застосовується. Посилання має включити достатню кількість подробиць для того, щоб точно визначити джерело. Рекомендовано використовувати ДСТУ 8302:2015. Наприклад, Вісник Поділля. 2014. Вип. 12/2. С. 2. Якщо відстеження проведене, але публікація відсутня, вказати - null.",string
		periodEvalDate,Дати затвердження звітів або дата останнього строку проведення періодичного відстеження,"Якщо періодичні відстеження проведені, вказати дату затвердження звітів, якщо відстеження не ще проведене - дату останнього строку здійснення відстеження, відповідно до законодавства. Дата зазначається у форматі ISO 8601 (рррр-мм-дд). Наприклад, 2016-09-15. Якщо було проведено декілька відстежень, необхідно розділити дати комою.",date
		periodEvalAccessURL,Посилання на звіти за результатами періодичного відстеження (URL),"(а) Якщо відстеження проведені, вказати посилання на звіт в мережі Інтернет (URL). (б) Якщо відстеження не проведене, вказати - не застосовується. Посилання має починатися з http:// або https://. Наприклад, https://www.example.gov.ua/report331-2/. У випадку кількох посилань, необхідно розділити їх комою. Якщо відстеження проведене, але публікація відсутня, вказати - null.",anyURI
		periodEval BibliographicCitation,Посилання на публікацію звітів за результатами періодичного відстеження у друкованих виданнях,"(а) Якщо періодичні відстеження були проведені, вказати посилання на публікацію звітів у друкованих виданнях. (б) Якщо відстеження не проведені, вказати - не застосовується. Посилання має включити достатню кількість подробиць для того, щоб точно визначити джерело. Рекомендовано використовувати ДСТУ 8302:2015. Наприклад, Вісник Поділля. 2014. Вип. 12/2. С. 2. У випадку кількох посилань, необхідно розділити їх комою. Якщо відстеження проведене, але публікація відсутня, вказати - null.",string


Відповідальні особи мають слідкувати за актуальністю інформації в таблиці і вносити зміни у разі її оновлення. Оновлення даних відбувається в наступних випадках: прийняття регуляторного акту, скасування або призупинення дії регуляторного акту, планування регуляторної діяльності, затвердження звіту про відстеження результативності регуляторного акту.

Оновлення набору на порталах відкритих даних може здійснюватись планово і позапланово. У випадку планового оновлення, розпорядники самостійно визначають періодичність, відповідно до пункту 15 Положення затвердженого Постановою КМУ №835. Рекомендовано, щоб вона становила не рідше ніж 1 раз на місяць. При позаплановому оновленні - не пізніше трьох робочих днів з моменту зміни даних.

Оприлюднювати набір необхідно у форматах структурованих даних. Зокрема, таблицю listOfRegulatoryActs - CSV, XLS(X), ODS, а structure - CSV, JSON. Для того, щоб набір могли використати користувачі з різним рівнем навичок роботи з даними рекомендується дублювати машиночитані файли CSV електронними таблицями (XLS(X), ODS).

2.2. Шаблони та приклади заповнення таблиць
************************************************************
Завантажити шаблон таблиці можна за посиланням - :download:`listOfRegulatoryActs.xlsx <assets/listOfRegulatoryActs.xlsx>`. Приклад заповнення доступний у `Google Таблицях <https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KG7i_nmUWWcy7lXkzO0JlRH4BNAyIXGVXIJGXWxaoLI/edit?usp=sharing>`_. Завантажити структуру набору у форматах CSV та JSON можна за посиланнями: :download:`structure.csv <assets/structure.csv>`, :download:`structure.json <assets/structure.json>`.


2.3. Паспорт набору даних
************************************************************
Рекомендовано, щоб назва набору даних на Єдиному державному порталі відкритих даних починалась з "Перелік діючих регуляторних" актів та включала назву регуляторного органу розпорядника. Наприклад, Перелік діючих регуляторних актів Житомирської міської ради. Назви ресурсів мають відповідати назвам таблиць, наприклад, listOfRegulatoryActs.xlsx, listOfRegulatoryActs.csv, structure.csv. Приклад заповнення паспорту набору наведений у Таблиці 2.3а.


	.. csv-table:: Таблиця 2. Приклад паспорту набору на Єдиному державному веб-порталі відкритих даних
		:widths: 30,70
		:header-rows: 1

		Назва колонки,Приклад заповнення
		Заголовок,Перелік діючих регуляторних актів Житомирської міської ради
		Опис,"Набір містить перелік діючих регуляторних актів Житомирської міської ради із зазначенням інформації про нормативно-правові акти, якими вони були введені в дію, а також інформації про базові, повторні та періодичні відстеження."
		Мова інформації,http://publications.europa.eu/mdr/authority/language/uk
		Формати,"CSV, XLS"
		Формат стиснення,null
		Ключові слова,"акт, звіт, відстеження, регуляторний акт, регуляторна політика"
		П.І.Б.,Симоненко Олена Петрівна
		E-mail відповідальної особи,o.symonenko@example.gov.ua 
		Категорія,Економіка
		Кількість файлів,3
		Файли,"listOfRegulatoryActs.csv, listOfRegulatoryActs.xlsx, structure.csv"
		Зовнішні файли,null
		Умови використання,"Будь-яка особа може вільно копіювати, публікувати, поширювати, використовувати, у тому числі в комерційних цілях, у поєднанні з іншою інформацією або шляхом включення до складу власного продукту, публічну інформацію у формі відкритих даних з обов’язковим посиланням на джерело отримання такої інформації."


Також на порталі розпорядники мають зазначити інші метадані набору даних (див. Табл. 2.3б)

	.. csv-table:: Таблиця 3 Метадані набору, що зазначаються розпорядниками
		:widths: 30,70
		:header-rows: 1

		Назва колонки,Приклад заповнення
		Підстава та призначення збору інформації,"Інформація набору є результатом і характеризує діяльність регуляторних органів відповідно до Закону України “Про засади державної регуляторної політики у сфері господарської діяльності”."
		Частота оновлення набору даних,щомісяця


